‫في كود التشبيك، قد تلاحظ وجود
‫أنواع مختلفة من الأخطاء..
‫لكنك لم تدر ما غرضهم
‫لم نتحدث عنهم سابقاً،
‫لذا سنفعل هذا الآن
‫أول مرة رأيت الأخطاء كانت في
‫الدورة الأولى من الدرجة المصغرة
‫عندما بنينا تطبيق JustJava
‫لطلب القهوة
‫الآن واجه التطبيق خطئاً وانهار
‫لاكتشاف الأخطاء،
‫فتحنا سجلات آندرويد..
‫للكشف عن متعقب الحزم..
‫واكتشفنا خطأ (حالة غير مناسبة)..
‫يحدث عندما لم يمكن إيجاد وظيفة
‫submitOrder في (النشاط الرئيسي)
‫لننظر إلى بعض التوثيقات حول الأخطاء
‫عندما تفشل وظيفة جافا
‫أو تواجه حالة غير متوقعة..
‫فقد ترفع خطئاً..
‫وException اختصار (حدث استثنائي)
‫الاستثناءات هي أخطاء في الأساس
‫ولكن يتم التقاطهم أو تغليفهم
‫في نسخة من فئة exception
‫والذي يحفظ معلومات حول ما الخطأ
‫وما كان يحدث في النظام لحظتها
‫إن نظرت على اليسار هنا مثلاً..
‫ستلاحظ أيضاً وجود أنواع
‫محددة من الأخطاء..
‫والتي تمدد فئة exception العليا
‫أحد الأمثلة الجيدة على التوريث
‫في إطار عمل جافا
‫بمعنى آخر، كل هذه الفئات المحددة
‫هي فروع لفئة exception الرئيسية
‫مثلاً، لدينا IllegalStateException..
‫أو NullPointerException
‫كما رأينا SecurityException
‫سابقاً في هذا الدرس..
‫عندما كانت صلاحية الإنترنت
‫مفقودة من تطبيق (تسونامي)
‫يمكنك إنشاء فئة exception
‫جديدة لأغراضك الخاصة
‫مثلاً، يمكنك إنشاء (خطأ زلزال غير صالح)
‫InvalidEarthquakeException
‫وتعريفها كما سنفعل عادة
‫بإنشاء فئة مخصصة..
‫ونجعلها تُمدد فئة Exception الأساسية
‫ومن هناك يمكننا لتحفظ مثلاً..
‫معلومات محددة حول
‫سيناريو زلزال غير صالح
‫لذا كمطور..
‫يمكنك كتابة وظيفة تعلن
‫أنها ستلقي خطئاً..
‫أو ما يعني أن الكود في
‫تلك الوظيفة إما 1..
‫فينشئ خطئاً ليشير إلى حالة فريدة..
‫أو 2، والأكثر شيوعاً..
‫يستدعي وظيفة تلقي الخطأ
‫بما يعني أن آندرويد أثناء التشغيل
‫حاول تنفيذ كود ما..
‫ولكن واجه مشكلة وبالتالي
‫أخطر عنها بإلقاء خطأ
‫من المهم ملاحظة أنه عند إلقاء خطأ..
‫أن الكود اللاحق للسطر المسبب للخطأ..
‫لن يتم تنفيذه
‫فكيف تفعل ذلك في كود جافا؟
‫يوجد تمييزان أريدك أن تنتبه إليهما..
‫أولهما..
‫في أي مكان من الكود حيث تريد
‫التسبب أو إنشاء خطأ..
‫فإنك تستخدم الكلمة الدلالية throw
‫كما في هذا المثال هنا
‫حيث نريد إلقاء خطأ (شراء غير صالح)
‫لاكتشافنا حدوث شيء خاطئ
‫في وظيفة completePurchase
‫ثانيهما، وهو أقل وضوحاً..
‫في أي وقت يلقي فيه
‫الكود خطئاً غير تابع..
‫لفئة Exception في وقت التشغيل..
‫فيجب أن نعلن في توقيع الوظيفة..
‫أنها قادرة على إلقاء مثل هذا الخطأ
‫في أحاديث مبرمجي جافا،
‫يشار إليه بخطأ مُقرر
‫ومعناه ضمنياً أن أي كود يستدعي
‫أو يستخدم وظيفتنا..
‫يجب أن يتولى الخطأ..
‫مثل استدعاء الوظيفة في مقطع try
‫يُفرض هذا عبر مترجم جافا
‫Java Compiler
‫بمعنى آخر، من يستدعي
‫وظيفة completePurchase..
‫يجب أن يكون لديه معالجة إذا حدث
‫أو وقع خطأ InvalidPurchase
‫سنتحدث عن معاملة الأخطاء
‫في الفيديو التالي
‫إن أردت معرفة المزيد عن
‫الأخطاء المُقررة وغير المُقررة..
‫انظر رابط الدرس في الملاحظات
‫أسفل هذا الفيديو
‫ملاحظة هامة أخيرة..
‫وجود إطار عمل قياسي لاستخدام
‫الأخطاء في جافا..
‫فهذا لا يعني إلقاء خطأ كلما سار
‫شيء ما بشكل خاطئ
‫هنا حيث يأتي تحفظ المطور
‫مثالياً، وإذا اكتشفنا مشكلة
‫أو حالة خاصة..
‫فيجدر بنا حلها في الكود
‫عبر الرجوع إلى سلوك افتراضي منطقي
‫على سبيل المثال..
‫ومتابعة التنفيذ إن أمكن
‫نسمي هذا (الفشل في صمت)
‫لكن إذا ارتأينا أنه من الأفضل
‫البقاء في حالة الخطأ..
‫فقد نقرر أنه من الأفضل إخطار كود
‫الاستدعاء بحدوث الخطأ وإلقاءه
‫رأينا هذا عملياً بالفعل
‫في حالة تطبيق (تسونامي)، وعندما حاولنا
‫طلب بيانات الزلازل من الإنترنت..
‫ألقى إطار عمل آندرويد
‫SecurityException
‫هذه حالة من الأفضل إلقاء خطأ فيها
‫وترك التطبيق ينهار في مقابل
‫المتابعة بدون صلاحية الإنترنت
‫أما إذا فشل إطار عمل آندرويد
‫في صمت في هذه الحالة..
‫فقد نتحير كمطورين جداً..
‫حول لم لا نتلقى استجابة من الملقم
‫في حالة تطبيقي (تسونامي) والزلازل..
‫لن نقوم بإنشاء أخطاء مُخصصة..
‫أو إلقاء أخطاء عمداً..
‫ولكننا سنستدعي إطار عمل آندرويد
‫ليلقي أخطاء
‫وسنحتاج لمعاملتها بشكل مناسب
‫لنتحدث عن هذا تالياً